# React es una libreria

Esto quiere decir que es una **herramienta específica para resolver un problema en concreto** . No impone reglas estrictas sobre cómo estructurar la aplicación completa.

Su objetivo concreto es facilitar la creación de interfaces de usuario. El resto de cosas que necesita la aplicación son de libre elección , React no las impone. 

Al trabajar React como una librería , se tiene que decidir que herramientas externas se van a utilizar para ciertas tareas necesarias en la aplicación, como el manejo de rutas por ejemplo (entiendase las rutas como la accion de como pasar de una pagina a otra) .
Esto React no lo impone ni lo incluye ya que no es su proposito, el desarrollador tiene la elección de que tecnologia usar para esto .
Lo mismo ocurre con las peticiones HTTP, con el testing, etc. 

# React como Meta-Framework

Ahora bien , también se pueden adoptar ciertas tecnologias recomendadas, para tratar a React como algo más cercano a un framwork, conocido como Meta-framework . 
Aquí , ya se tiene otro tipo de control ya que ya se tiene una forma de manejar las rutas , una forma de como hacer el testing, una manera de hacer peticiones HTTP, etc. 

Esto es un poco diferente ya que acá al ser parecido a un framework, ya da un lineamiento de la forma "correcta" de trabajar. 

Esto tiene sus ventajas y desventajas : Para algunas personas esto es malo ya que se esta acoplando a un framework e impone reglas sobre como estructurar la aplicación y que tecnologias usar .
Por otro lado, también es beneficioso porque da un marco de trabajo estable y no hay que buscar mútiples tecnologias para cada funcionalidad de la aplicación. 

# ¿ Que dice la documentación oficial ?

- **Como Librería** : Al usar React como librería , se recomienda usar Vite para el setup del proyecto actuando como una build tool.
- **Como framework** : La recomendación mas moderna es Next.js . Además , también se recomienda el React Router el cual es un mini-framework para el manejo de rutas mas liviano que Next.js, y finalmente Expo el cual es el mismo ambiente de React pero para aplicaciones nativas. 

